将来の事業展開を考えるあたり、重要と思われる環境変化と、それが重要だと考える理由

１．日本の低欲望社会化
  理由：金融はカネが動くことを前提としたビジネスであり、カネは人間の欲望や行動の変化に伴い移動する。近年の日本は、1800兆円の個人金融資産がありながら使う先、すなわち欲望の向かう先を見つけられないことから消費に向かわず、カネが動かない低流動性社会となっている。その環境下で金融グループであることを前提として事業展開すべきなのか、われわれの立ち位置、存在意義を再検討すべき環境変化に直面しているため。

２．ホワイトカラー（定型業務）のIT化
  理由：農業革命は第一次産業従事者に、産業革命は第二次産業従事者に直接的な影響を与えた。IT革命は、第三次産業、その中でも最近のPCの発展やAI、FinTech、RPAの流行は究極的にはホワイトカラー（定型業務）の業務の置き換えを目指すものである。一方で金融業務はホワイトカラー（定型業務）の占める割合が多いと考える。（ブルーカラーワークやクリエイティブワークでは少ない、という意味）
  果たしてわれわれの現在の業務は数年後に存在しているのか。われわれは自らの仕事を無くすことを進めている自覚はあるのか。

３．アイドルエコノミー化
  理由：AirBnB、Uber、UberEatなどはいわゆる「アイドル」時間を使ったビジネスが流行っている。様々な問題はあるものの、人手を含めたエネルギー効率を考えた際に今後もさまざまな分野で「アイドル」時間を使ったビジネスは起きると想像する。みずほは支店、ATM網、人材、人的ネットワーク、グローバルネットワーク、ノウハウなど多くの機能を保持するがアイドルタイムもあるはずである。それらを有効活用できないか、有効活用すべきではないか。


４．移動貴重社会の到来
  理由：地球の資源は有限であり、CO2濃度上昇による地球温暖化も進んでいることから低エネルギーで社会を回していく必要性は今後さらに高まっていくことが予想される。
  そして、人類が大きなエネルギーを使っている用途のひとつに人を含めたモノの移動がある。
  したがって、移動することを極力控える思想が主流となり、移動が貴重と考えられる、高級品扱いの社会が到来するとした場合、１でカネが移動しない、４で人も物も移動しない社会に対し、われわれはどのような事業をおこなうことで社会に貢献できるだろうか。


５．低思考化
  理由：低欲望社会や低エネルギー社会と関係するが、人間は生物としてエネルギーを多く消費する「考える」ことをできるだけ避ける方法を考え発展してきた。生きることは選択の連続であるが、「AI」に任せた方が「良い」判断ができる場合、人間は思考するだろうか。生きてから死ぬまでの選択をまるっと任せられるサービスがあったら、任せる人が出るのではないだろうか。われわれの事業展開を考える場合、低思考化した人間を相手に、どのようなサービスを提供できるだろうか。
